### SB 6.3.14-15

> अहं महेन्द्रो निरृतिः प्रचेताः सोमोऽग्निरीशः पवनो विरिञ्चिः\
> आदित्यविश्वे वसवोऽथ साध्या मरुद्गणा रुद्रगणाः ससिद्धाः ॥१४॥\
> अन्ये च ये विश्वसृजोऽमरेशा भृग्वादयोऽस्पृष्टरजस्तमस्काः\
> यस्येहितं न विदुः स्पृष्टमायाः सत्त्वप्रधाना अपि किं ततोऽन्ये ॥१५॥

> ahaṁ mahendro nirṛtiḥ pracetāḥ\
> somo 'gnir īśaḥ pavano viriñciḥ\
> āditya-viśve vasavo 'tha sādhyā\
> marud-gaṇā rudra-gaṇāḥ sasiddhāḥ

> anye ca ye viśva-sṛjo 'mareśā\
> bhṛgv-ādayo 'spṛṣṭa-rajas-tamaskāḥ\
> yasyehitaṁ na viduḥ spṛṣṭa-māyāḥ\
> sattva-pradhānā api kiṁ tato 'nye

*ахам*—я, Ямараджа; *махендрах̣*—Индра, царь небес; *нирр̣тих̣*—Ниррити; *прачета̄х̣*—Варуна, повелитель вод; *сомах̣*—луна; *агних̣*—огонь; *ӣш́ах̣*—Господь Шива; *паванах̣*—полубог воздуха; *вирин̃чих̣*—Господь Брахма; *а̄дитйа*—солнце; *виш́ве*—Вишвасу; *васавах̣*—восемь Васу; *атха*—также; *са̄дхйа̄х̣*—полубоги; *марут-ган̣а̄х̣*—повелители ветра; *рудра-ган̣а̄х̣*—экспансии Господа Шивы; *са-сиддха̄х̣*—вместе с обитателями Сиддхалоки; *анйе*—другие; *ча*—и; *йе*—которые; *виш́ва-ср̣джах̣*—Маричи и другие творцы вселенских дел; *амара-ӣш́а̄х̣*—полубоги, такие как Брихаспати; *бхр̣гу-а̄дайах̣*—великие мудрецы во главе с Бхригу; *аспр̣шт̣а*—не осквернённые; *раджах̣-тамаска̄х̣*—низшими гунами материальной природы (раджо-гуной и тамо-гуной); *йасйа*—которого; *ӣхитам*—деяния; *на видух̣*—не знают; *спр̣шт̣а-ма̄йа̄х̣*—введённые в заблуждение иллюзорной энергией; *саттва-прадха̄на̄х̣*—пребывающие главным образом в гуне благости; *апи*—хотя; *ким*—что уж говорить; *татах̣*—чем они; *анйе*—другие.

**Я, Ямараджа; Индра, царь небес; Ниррити; Варуна; Чандра, бог Луны; Агни; Господь Шива; Павана; Господь Брахма; Сурья, бог Солнца; Вишвасу; восемь Васу; Садхьи; Маруты; Рудры; Сиддхи; а также Маричи и другие великие риши, ведающие делами вселенной, и лучшие из полубогов во главе с Брихаспати, и великие мудрецы во главе с Бхригу — все мы, несомненно, свободны от влияния двух низших гун материальной природы, страсти и невежества. И всё же, хотя мы и пребываем в гуне благости, мы не в силах постичь деяния Верховной Личности Бога. Что же тогда говорить о других, которые, пребывая в иллюзии, лишь строят домыслы, пытаясь познать Бога?**

Людьми и прочими живыми существами в этом космическом проявлении управляют три гуны природы. Живые существа, которыми правят низшие качества природы — страсть и невежество, — не имеют никакой возможности постичь Бога. Даже те, кто пребывает в гуне благости, как многие полубоги и великие риши, о которых говорится в этих стихах, не могут постичь деяния Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» сказано, что тот, кто занят преданным служением Господу, трансцендентен ко всем материальным качествам. Поэтому Сам Господь говорит, что постичь Его способны лишь бхакты, трансцендентные ко всем материальным качествам (бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти [[bg/18/55|(Б.-г. 18.55)]]). Как сказал Бхишмадева Махарадже Юдхиштхире в «Шримад-Бхагаватам» [[sb/1/9/16|(ШБ 1.9.16)]]:

> на хй асйа кархичид ра̄джан
> пума̄н веда видхитситам
> йад-виджиджн̃а̄сайа̄ йукта̄
> мухйанти кавайо 'пи хи

«О царь, никто не может постичь замысел Господа [Шри Кришны]. Даже великие философы, как бы дотошно они ни вопрошали, приходят в замешательство». Итак, никому не постичь Бога с помощью умозрительного знания. Более того, умозрительные рассуждения лишь приводят в замешательство (мухйанти). Это подтверждает и Сам Господь в «Бхагавад-гите» [[bg/7/3|(Б.-г. 7.3)]]:

> манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу
> каш́чид йатати сиддхайе
> йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇
> каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣

Из многих тысяч людей лишь один может стремиться к совершенству, и даже среди сиддх, тех, кто уже достиг совершенства, постичь Кришну способен лишь тот, кто идёт путём бхакти, преданного служения.
